[MÚSICA] Meu
nome é Eduardo Guerra.
Você está aqui no curso de
orientação a objetos com Java.
Hoje vamos falar de assunto
extremamente importante que é o
relacionamento entre as classes tá?
A ideia dessa aula é
mostrar pouco para vocês,
eu sei que a gente ainda não
viu muito a questão prática né?
A gente tá meio que dando os primeiros
passos Java, mas a minha ideia aqui é
mostrar para vocês a ideia real de
orientação a objetos que é você
combinar várias classes para criar
uma funcionalidade de sistema.
Bom, para mostrar isso para vocês,
vim aqui nesse deserto aqui, nesse calor.
Nossa!
Para mostrar para vocês o quê?
Essa pedra!
Porque é que eu vim aqui
mostrar para vocês essa pedra?
Para que vocês não façam o sistema
de vocês dessa forma, certo?
Muita gente às vezes quando programa,
programação estruturada com funções,
faz o programa é aquele blocão,
é aquela coisa enorme que é bloco só.
Então assim quando a gente está
trabalhando com orientação a objetos,
a gente tem que fugir dessa pedra, a gente
não tem que querer que o nosso software
não tenha a cara dessa pedra, porquê?
A pedra,
se a gente precisar diminuir pedacinho,
se a gente precisar modificar alguma
coisa por exemplo imagina lá dentro dela,
a gente tem que mexer na pedra inteira,
a gente tem que destruir a pedra inteira.
E não é isso que a gente quer, a gente
quer sistema que seja fácil de trabalhar,
fácil de mexer, fácil de manter tá?
Então aí a gente vem aqui com o que
a gente tem que buscar que é peças né?
O mais conhecido aí como Lego né?
Certo?
A gente tem que tentar fazer o
nosso sistema dessa forma, né?
Como se fossem várias pequenas peças.
Porquê?
Porque se a gente precisar mudar uma, uma
peça a gente só tira ela e coloca outra,
mesmo que ela esteja no meio
de uma grande estrutura,
a gente não precisa mexer todas né?
Às vezes uma peça que a gente faz,
a gente pode usar aquela mesma
peça que a gente construiu,
que seria digamos assim o formato da
peça seria mais ou menos a classe, né?
A gente pega aquela classe e
instancia vários objetos né?
Ás vezes com cores diferentes
para montar aquele sistema maior.
Então é, é essa ideia que a gente
tem que perseguir tá certo?
Então as classes de sistema
elas têm que colaborar de forma
a chegar naquela funcionalidade
que você quer certo?
Você não pode pensar numa funcionalidade
como uma coisa que vai estar inteira
dentro de uma classe ou inteira
dentro de método do seu sistema.
Você tem que pegar as responsabilidades e
tentar dividir essas responsabilidades.
Imagina por exemplo, para a gente entender
esses conceitos que eu estou falando,
imagina que a gente esteja desenvolvendo
sistema de uma pizzaria online,
que o preço da pizza vai depender
aí dos ingredientes dela,
como a maioria das pizzarias trabalha
dessa forma e a entrega depende aí do,
o valor da entrega depende do dia
da semana, depende da distância
entre a casa da pessoa,
onde vai ter que entregar e a pizzaria.
Nem passe pela sua cabeça querer
fazer esse sistema como uma pedra tá?
Querer colocar todas essas
funcionalidades, todos esses cálculos
dentro de método só que fala: se
tem ingrediente tal bota isso,
se tem o outro ingrediente,
se tem calabresa coloca aquilo, se o cara
mora a tanto de distância bota mais,
mas se for na segunda-feira é de graça.
Então nem pense querer botar
isso tudo no mesmo local tá?
Então vamos tentar a partir desse exemplo,
chegar quais classes
a gente utilizaria e como elas vão
colaborar para formar essa funcionalidade.
O que é que a gente pode ter no sistema?
A gente teria aqui a própria classe pizza,
que seria responsável ali por estar
calculando o preço baseado nos
ingredientes, poderíamos ter uma classe
entrega, que estaria ali responsável
por calcular o valor do frete,
e a gente teria uma classe aí que
seria o carrinho de compras, que é uma
metáfora muito comum principalmente
quando a gente trabalha com e-commerce,
que seria onde por exemplo normalmente,
muitas vezes a pessoa vai comprar,
ela não compra uma pizza só,
ela compra às vezes várias pizzas,
compra ali refrigerante,
pode comprar uma sobremesa.
Então esse carrinho seria onde teriam
todos os produtos que a pessoa comprou né?
E também quando eu perguntasse o total
desse carrinho, ele me daria o somatório
do preço dos produtos mais o preço da
entrega, que seria aí o preço total.
Como que essas classes vão colaborar?
Eu teria por exemplo,
o carrinho sabendo calcular
o preço total, o carrinho por
exemplo ele ia cada produto dele,
se fosse uma pizza ele perguntaria para
essa pizza: pizza qual é o seu preço?
E aí o carrinho,
paro o carrinho não interessa como
que a pizza calcula o total dela.
Isso é responsabilidade da pizza.
A responsabilidade do carrinho
é somar o preço de seus
produtos com o preço da entrega.
O calcular o preço da pizza com
base nos seus ingredientes é
responsabilidade da classe pizza.
Então a classe carrinho pra
poder dizer o valor total,
ele ia colaborar com a classe
pizza e perguntar: classe pizza,
na verdade o objeto pizza,
objeto pizza qual que é o seu valor?
E aí ele simplesmente ia pegar aquele
resultado pra somar com o resto.
E a mesma coisa com a classe entrega,
que seria responsável de calcular
esse valor da entrega da pizza.
Então a classe carrinho ia
colaborar com a classe entrega,
ia colaborar com a classe pizza,
para criar toda essa
funcionalidade que é poder dizer
qual que é o valor total da compra.
Então o carrinho ele iria lá para
cada dos itens, perguntando o valor,
de repente se fosse uma,
refrigerante ele já teria valor fixo né?
No caso da pizza ele teria uma lógica
interna pra retornar esse valor,
e a entrega ele ia pegar por exemplo
o endereço e ia pegar o dia da
semana e teria também uma
lógica interna pra fazer isso.
Dessa forma fica muito
claro que se por exemplo,
eu tiver ingrediente novo na minha
pizzaria, eu posso modificar somente
a classe pizza e a classe carrinho
não tem que saber nada disso.
Tá?
Da mesma forma se eu quiser fazer uma
promoção de que, sei lá,
às quartas-feiras a entrega é
gratuita ou tem certo desconto,
também a classe carrinho e a classe pizza
não precisariam estar envolvido nisso.
Então essa é uma das vantagens de eu estar
tentando separar as responsabilidades do
meu sistema.
Eu consigo dividir o que cada
faz e depois quando eu vou
fazer a modificação uma parte,
aquilo ali não afeta o resto.
E aí com isso, a gente dá para perceber
que sistema orientado a objeto,
ele é basicamente identificar quais são
as peças e como elas vão se encaixar.
Tá?
Então qual que foi o meu esforço nesse
caso aqui da pizzaria?
É descobrir quais eram as
classes que estavam envolvidas
na criação desse sistema da pizzaria
no caso a pizza, a entrega, né?
A gente viu aí outras aulas
como identificar isso aí,
como ver essas colaborações né?
E o grande segredo da modelagem
orientada a objetos é
justamente você identificar quais
são essas peças e como é que elas
vão colaborar para criar aquela
funcionalidade final do seu sistema.
Com isso a gente viu aí, entendeu melhor
o relacionamento entre as classes e
como que a gente pode combinar
funcionalidades diferentes,
classes de objetos para criar
a funcionalidade geral do sistema.
Até à próxima aula.
[MÚSICA]